# 可压缩流体的控制方程

> 刷新一下加载正确显示方程

以openfpam的rhoCentralFoam为例 

$$
\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \mathbf{U}) = 0\tag{1}
$$

$$
\frac{\partial (\rho \mathbf{U})}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \mathbf{U} \mathbf{U})  + \nabla p = \nabla \cdot \tau\tag{2}
$$

其中ρ为密度，**U**为速度，p为压力，τ为剪切应力。
- 方程(2)的数学特征为抛物线
  - 隐式时间格式更有利于求解抛物线问题。
- 若不考虑方程右侧，则求解欧拉方程（数学特征为双曲线）
  - 欧拉方程可以采用迎风类显性算法推进，各种基于有限体积法的高分辨率格式因此诞生（交错网格中心格式、中心-迎风格式等）
  - 此时对流项和扩散项的强弱也会影响边界条件的设置（有无出口反射边界条件等等）

气体动力学中的**欧拉方程**主要用于描述无粘的高超音速流动，与Navier-Stokes方程相比，**欧拉方程具有双曲的数学特征**。这意味着欧拉方程的解常常表现为波的形式，且这些波可以是非线性的，可能包含间断（如激波）。积分形式的欧拉方程允许存在间断解，处理这些间断需要特殊的数值方法。

### 黎曼问题

在流体力学中，黎曼问题涉及具有间断初值的欧拉方程的求解。准确捕捉这种间断需要高精度的数值方法，通常通过在每个网格交界面的间断处调用黎曼求解器来实现。然而，这种方法计算量较大，并且需要判断特征方向。


### 中心格式

另一类数值方法是不需要判断流动方向的中心格式。在高超音速领域，中心格式因其无需对每个网格面进行黎曼求解而具有实现简单的优点。一阶的中心格式为全局Lax-Friedrichs方法，其在无条件不稳定格式的基础上添加一定的耗散项，使得结果无震荡。尽管这种方法能保证求解的稳定性，但由于耗散系数较大，导致精度不高，数值耗散严重。

### 高阶格式

为了提高精度，Nessyahu和Tadmor在一阶Lax-Friedrichs方法的基础上，通过分段线性重组将其扩展为二阶格式。这种方法能够提供更高的精度，但对时间步长的要求较高，不适用于特别小的时间步长。
Kurganov和Tadmor在全局中心格式的基础上，通过考虑波的传输速度，提出了一种新方法，这种方法依据波速确定更小的耗散系数，从而获得更高的精度，即KT格式。在一些文献中，这种方法也被称为局部Lax-Friedrichs方法。

### KT格式的应用 

在欧拉方程的求解中，密度基求解框架是常用的一个方法。KT格式通过考虑局部波速，显著提高了密度基框架下的数值求解精度和稳定性。具体来说，KT格式在每个时间步长内通过计算波的最大传输速度，动态调整耗散项的系数，既保证了解的稳定性，又尽可能减少数值耗散。

### 结论 

总的来说，KT格式在高超音速流动的欧拉方程求解中，提供了一种高效且高精度的数值方法。通过密度基求解框架下的离散化，KT格式能够有效处理间断问题，避免了传统方法中因耗散系数过大导致的精度损失。这种方法不仅适用于较大的时间步长，也能够在保持高精度的同时，显著减少计算量。



# 湍流模型

## LES模型

### 0001 KEqn 模型
 1. 基本原理
K-equation模型基于湍动能的输运方程，通过求解一个额外的方程来计算亚格子尺度湍动能(K~sgs~)
根据不同的问题可以设置具体的求解方程,以openfoam为例，具体的方程形式为：

$$ 1 $$

 2. 适用性
适合对湍流能量分布有较高要求的流动情况，如需精确预测湍动能的区域。
- 复杂流动：适用于复杂流动场中对湍流结构有高要求的模拟，如大尺度涡流与小尺度湍流相互作用明显的情况。
- 高分辨率要求：需要在计算域内高分辨率捕捉湍动能分布，尤其在预测湍流能量谱时。
- 依赖模型常数（如 C~k~），这些常数可能需要根据具体流动进行调节，以获得最优结果。

### 0002 dynamicKEqn 模型

 ### 0003 WALE （Wall-Adapting Local Eddy-viscosity model） 模型 
1. 基本原理
- WALE模型（Wall-Adapting Local Eddy-viscosity model）基于局部剪切应变率的平方和旋度张量的平方之差来计算亚格子尺度湍流黏性系数。
- 公式形式：

$$ \nu_{\text{sgs}} = \left( C_s \Delta \right)^2 \left( \frac{\left( S_{ij} S_{ij} \right)^{3/2}}{\left( S_{ij} S_{ij} \right)^{5/2} + \left( W_{ij} W_{ij} \right)^{5/2}} \right) $$

- 其中 基于局部的剪切应变率张量 S~ij~ 和W~ij~ 的平方和之差计算湍流黏性。

 $$ S_{ij} = \frac{1}{2} \left( \frac{\partial \overline{u}_i}{\partial x_j} + \frac{\partial \overline{u}_j}{\partial x_i} \right) $$

 $$ W_{ij} = \frac{1}{2} \left( \frac{\partial \overline{u}_i}{\partial x_j} - \frac{\partial \overline{u}_j}{\partial x_i} \right) $$

2. 适用性
适用于壁面附近湍流结构的精确模拟，尤其在高雷诺数和复杂几何形状的流动中表现较好。
- 壁面湍流：特别适用于壁面附近湍流的模拟，如壁面湍流、流动分离和再附着现象，因为其设计初衷就是为了更好地捕捉壁面湍流特性。
- 高雷诺数流动：在高雷诺数和复杂几何形状的流动中表现较好，能够有效地捕捉流动分离和再附着现象。
4. 



